## 자료조사
mvtec ad dataset 코드에 사용된 모델

### 현재 SPADE 코드에 사용되는 모델 : wide_resnet50_2

- wide_resnet50_2 : 
wide_resnet50_2는 Wide Residual Networks에서 제공하는 모델로, 기존의 ResNet과는 다르게 병목(bottleneck) 채널의 수가 모든 블록에서 두 배로 늘어납니다.

구조: wide_resnet50_2의 구조는 기본적으로 ResNet과 동일합니다. 하지만, 각 블록의 병목 채널 수가 두 배로 늘어나고, 외부 1x1 합성곱의 채널 수는 동일합니다1. 예를 들어, ResNet-50의 마지막 블록은 2048-512-2048 채널을 가지지만, Wide ResNet-50-2는 2048-1024-2048 채널을 가집니다.<br>
성능: wide_resnet50_2는 기존의 ResNet보다 더 높은 성능을 보입니다. 이는 병목 채널의 수를 늘림으로써 달성되었습니다.<br>
학습: wide_resnet50_2는 사전 훈련된 가중치를 사용하여 학습할 수 있습니다1. 이를 통해 더 빠르고 효율적인 학습이 가능합니다.<br>
활용 분야: wide_resnet50_2는 이미지 분류, 객체 탐지, 세그멘테이션 등 다양한 컴퓨터 비전 작업에 활용될 수 있습니다1-.



- ResNet : 
ResNet은 Residual Network의 줄임말로, 딥러닝 모델 중 하나입니다. 주요 특징은 다음과 같습니다:

    깊은 네트워크 구조: ResNet은 깊은 네트워크 구조를 가지고 있습니다. 예를 들어, ResNet-152는 152개의 층을 가지고 있습니다.

    Residual Learning: ResNet의 핵심 개념은 Residual Learning입니다. 이는 네트워크의 입력을 출력에 직접 더하는 방식으로, 각 층이 학습해야 하는 정보의 양을 줄여 학습을 용이하게 합니다. 

    Shortcut Connection: ResNet은 Shortcut Connection 또는 Skip Connection이라는 개념을 도입했습니다. 이는 입력값이 몇 개의 층을 건너뛰어 출력에 바로 연결되는 구조를 말합니다.

    성능: ResNet은 이미지 분류 작업에서 뛰어난 성능을 보입니다. 2015년 ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge)에서 우승을 차지했습니다.
    활용 분야: ResNet은 이미지 분류, 객체 탐지, 세그멘테이션 등 다양한 컴퓨터 비전 작업에 활용될 수 있습니다.



### gaussian 코드에 사용되는 모델 : EfficientNet

EfficientNet은 Google에서 설계한 딥러닝 아키텍처로, 신경망의 크기를 결정하는 문제를 해결하기 위해 고안되었습니다1. 주요 특징은 다음과 같습니다:<br>

Compound Scaling: EfficientNet은 ConvNet 구조의 복잡도에 영향을 미치는 요소들을 분석하여 이를 최적화하는 방식으로 성능 개선을 접근한 모델입니다2. 이는 ConvNet의 성능을 올리기 위해 scaling up 시도를 많이 했다는 것을 알 수 있습니다.<br>

모델 구조: EfficientNet은 메인으로 mobile inverted bottleneck convolution (MBConV) 블럭을 사용합니다. MBConV 블록을 이해하기 위해서는 아래 두 내용을 이해해야합니다.<br>

	1. Depthwise separable conv(MobileNet 에서 처음 제시)
		Depthwise separable conv = Depthwise conv + Pointwise conv
		1-1 Depthwise Conv : 모든 채널에 한번에 컨볼루션 연산을 적용하는것 대신에, 이미지 혹은 피쳐맵을							각 채널별로 쪼개서 컨볼루션 연산을 적용(RGB)

		1-2 Pointwise Conv :  필터의 크기가 1로 고정된 1-D Convolution 으로 여러개의 채널을 하나의 	
						새로운 채널로 합치는 역할 (채널수를 조절 -> 연산 감소)
	2. Squeeze-and-excitation(SENet) : 모델 성능 향상을 위해 더함
							
		
성능: EfficientNet은 Image Classification Task에 대해서 기존보다 훨씬 적은 파라미터수로 더욱 좋은 성능을 내서 State-Of-The-Art (SOTA) (SOTA는 State-of-the-Art의 약자로, 특정 분야에서 현재 가장 뛰어난 기술과 성과를 나타냅니다) 달성한 모델입니다. <br><br>
활용 분야: EfficientNet은 세 가지의 최적의 조합을 AutoML을 통해 찾은 모델입니다. 조합을 효율적으로 만들 수 있도록 하는 compound scaling 방법을 제안합니다

